# 철학의 이해
### 제1강 서론:철학이란 무어인가?
#### 1. 일상과 철학
> 철학적 태도와 방법이 기초하고 있는 것은 우연과 짐작과 상상이 아닌, 보편과 객관을 추구하는 합리적 숙고와 철저하고도 냉철한 이성이 있기 때문이다.
#### 2. 철학과 개별과학
> 인간은 본능 이외에 원리적인 생각과 판단, 즉 이성적인 사고를 통해 제반 문제상황에 대처한다.

> 지식 또는 지혜는 바로 이러한 문제상황에 대응하고자 하는 중간적 존재로서의 인간의 이성적 노력의 결과로서 주이진 것이다.

> 항상 문제상황에 던져져 있는 인간에게는 지식 또는 지혜에 대한 사랑은 인간 존재의 본질적인 특성상 근원적이고도 필연적인 것이다.
>> 따라서 '지혜에 대한 사랑(philosophy)'이라는 그리스 말에서 유래된 철학의 어원적 정의가 그대로 보존되는 한, 철학 역시 인간에게 근원적이고도 필연적인 것이다.

> 19세기 후반 이후 특히 심리학,물리학,생물학 등의 영역에서 이루어진 괄목할 만한 개별과학적 성과들은 주로 인간과 우주에 관한 형이상학적 지식에 기초하여 성립되었던 지식체계 내지 세계관을 크게 흔들어 놓았다.
 
> 그럼에도 불구하고 근원적인 지혜에 대한 사랑으로서의 철학의 위상이 유지되어 온 까닭은 무엇일까?
>> 그것은 비록 개별과학적 노력이 모두 인간의 삶의 보존과 향상을 위한 지혜에 대한 사라이자 이성적 작업이라할지라도, 그 방법이나 전제,목적,결과들이 인간 삶의 보존을 위한 지혜와 지식으로 조화롭게 귀결되지 않는 다는데 있다.

> 결국 이와 같은 개별과학들 간의 갈등 내지 차이는 인간 삶의 보존과 향상을 위한 또 다른 문제들을 발생시키게 되고, 그 문제는 종국적으로 개별과학적인 영역에서의 문제들에 대한 근본적인 비판과 분석 그리고 총체적이고도 유기적인 종합을 동시에 요구하게 된다.
>> 요컨대 근본적인 분석과 비판, 그리고 총체적인 관점의 획득은 개별과학과 관련하여 철학적 탐문의 근원적 필요성을 말해주는 것이며, 또한 학문으로서의 철학이 수행해야 할 본질적인 역할이자 목표인 것이다.
#### 3. 철학의 위상
> 오늘날 분화된 개별과학적 학문세계 속에서 철학이 자리하는 위치는 바로 그와 같은 총체적이고도 근원적인 관점에 대한 불가피한 요구 위에 서 있다.

> 실제로 철학사를 살펴보더라도 전통적으로 철학은 학문세계 속에서 개별적인 문제영역 전체와 밀접하게 관련되어 있으면서도 개별적인 분야가 다루고 있지 않은 고유하고도 독립적인 문제영역을 탐문해 왔음을 알 수 있다.
#### 4. 철학의 문제영역 
> 요컨대 철학의 연구대상이 위에서와 같이 대상 일반,방법 일반,목적 일반으로 나누어 진다 할 때, 철학의 연구영역 또한 그 연구 대상에 따라 세 영역으로 나누어 볼 수 있다.
>> 전통적인 관점에서 철학의 주요 분과로서 일컬어지고 있는 존재론,인식론,가치론은 바로 그와 같은 철학의 연구영역상 구분에 상응하는 것이라고 말 할 수 있을 것이다.
##### 4-1. 존재론(존재의 근원과 내적 연관에 대한 성찰)
> 존재론(ontology)은 개별과학이 다루는 대상을 특정 대상의 차원이 아니라 대상 일반의 차원에서 비판적이고도 근본적으로 고찰하는 철학의 연구영역이다.
>> 우선,존재론은 대상 모두가 어떤 근거에서건 존재하는 그 어떤 것이라는 측면에서 그 모두를 존재자라 칭하고 그 존재자에 관한 근원적인 탐문을 수행한다.

>> 이렇게 보면 존재론이 다루는 존재자는 우리의 의식 속에서건 물질적 시공속에서건 이름 붙일 수 있는 일체의 것을 포함하는 것으로, 그 존재자 일체를 철학은 '세계'라 칭한다.

>> 곧 존재론은 바로 그 세계에 관한 근원적인 고찰이다.

> 세계를 총체적이고도 근원적으로 고찰한다 함은 기본적으로 개별과학적 탐구대상 일반에 대한 근원적 고찰을 기본 과제로 하되, 궁극적으로는 존재자의 존재 근원에 대한 이해를 바탕으로 세계에 대한 전체적이고 통일적인 이해에 다가서고자 함이다.

> 왜냐하면 세계는 분할되어 단편적으로 우리의 삶에 관계되는 것이 아니라 그 내적인 연관성 전체가 유기적으로 우리의 삶과 관계하기 때문이다.

> 이러한 측면에서 존재론적 탐문은 종종 그 구체적인 전개과정에서 존재자들의 존제에 관한 주체적인 해석을 통해 이른바 존재세계에 대한 총체적이고도 통일적인 자기 이해 및 태도중립 즉 철학적 세계관의 형성으로 나아가거나, 어떤 경우에는 존재 세계의 통일적 이해의 기초로서 초경험적,피안적 존재 내지 원리를 상점함으로써 이른바 형이상학(metaphysics)을 구축하기도 한다.
>> 이러한 점에서 형이상학은 존재론적 탐문의 특수한 양태이다.

> 그러면 이와 같은 존재론적 탐문이 철학의 탐구영역의 하나로서 갖는 의미는 무엇일까?
>> 우선 그것은 개별과학적 탐구대상의 존재 근거, 실재성 여부 등의 문제를 존재 일반의 관점에 의거하여 헤아려 줌으로써 개별과학이 학문적 합리성과 객관성을 확보하는데 중요한 기초를 제공한다.
##### 4-2. 인식론(진리의 의미와 기준에 대한 성찰)
> 개별과학은 특정의 대상을 특정의 인식방식으로 탐문하되 진리인식을 목표로 한다.
 
> 철학은 개별과학의 탐구방식 일반,지식 일반에 관한 반성적 탐문의 과제로서 진리와 인식의 의미,범위,기준,조건 등을 문제 삼는다.

> 우리는 이러한 철학의 연구영역을 인식론(epistemology)이라 부른다.

> 어느 개별과학이건 그 나름대로의 탐구 대상을 갖고 있고 그 대사에 대한 올바른 인식, 즉 진리인식을 목표로 하고 있다.

> 진리를 그 구체적인 개별과학차원에서가 아니라 진리인식 일반의 차원에서 진리인식의 기준과 조건과 규범을 총체적으로 살피고 따져 주는 일이 필요하다.

> 근대 인식론은 재판정에서 사형의 위기에 몰린 갈릴레오 갈리레이의 인식론의 인식방법이 오히려 인간적 삶을 보존하는 진리인식임을 확인해 주었고, 현대 인식론의 불확정성 원리는 자연과학적 진리의 본질이 절대적인 것이 아닌 확률적인 것임을 일깨워 주기도 하였다.
##### 4-3. 가치론(삶의 의미와 현실에 대한 성찰)
> 개별과학자들은 개별과학 나름대로 각각 인간 삶의 보존과 향상을 위한 학문적 목적과 가치를 지향하고 있다.

> 그러나 개별과학자들은 자신들의 탐구영역의 개별가치에 주목할 뿐 가치 자체 또는 가치 일반의 문제를 다루지 않는다.

> 철학은 특수한 가치들을 총체적인 관점에서 조망하고 그 가치 일반에 관한 문제들 또한 탐문한다.

> 우리는 이러한 철학의 탐구 영역을 가치론(axiology)이라고 부른다.

> 존재론,인식론이 철학이라는 꽃나무의 뿌리와 줄기로 비유될 수 있다면 가치론은 꽃이라고 할 수 있다.

> 가치론은 곧 인간의 활동이 지향하는 일체의 모든 가치들에 관한 총체적이고도 반성적인 고찰인 것이다.
##### 4-4. 논리학(사고의 형식적 규칙에 대한 성찰)
> 존재론,인식론,가치론 이외에 철학의 주요 분과로서 우리는 논리학(logics)을 포함시킬 수 있다.

> 철학적 작업이 보편과 객관을 추구하는 철저한 이성적 작업인 한, 이성적 사고의 내적 원리 및 규범을 탐문하는 것은 필연적인 것이다.
#### 5. 철학과 종교
> 종교적 대응방식과 비교하여 철학적 대응이 갖는 상대적 제한성 내지 미완결성에도 불구하고, 인간의 역사적 사실은 냉철한 이성과 보편타당한 방식에 기초한 철학적 대응이 삶의 문제를 헤쳐 나가는 지성사의 불가결하고도 가장 견고한 중심적 기반이 되어야 한다는 것을 분명하게 일깨워 준다.

> 철학은 바로 이와 같은 문제 상황에 대한 인간의 지적 대응에 있어 이성의 역할에 대한 확고하고도 분명한 신뢰를 바탕으로 하는 것이다.

> 종교는 신앙을 통해 문제의 완전한 해결을 추구하지만, 철학은 인간 이성의 한계 내에서 이성의 눈으로 인간의 문제상황을 구성하는 제반 사물과 사태를 냉철하게 직시하는 자리에 서 있을 뿐이다.

> 철학은 학문의 차원에서건 삶의 지혜의 차원에서건 확실성을 향한 비약이라기 보다는 불확실성에 대한 줄기찬 대결이자 끝없이 묻고 되묻는 반성적 비판 그리고 형성의 작업인 것이다.
#### 6. 철학의 가치
> 철학은 지식이 무지보다 우월하다는 것, 자각함이 몽매함보다 큰 가치를 지닌다는 원칙을 받아들인다.

> 철학함으로써 우리는 잘못된 것을 옳다고 생각하거나 사소한 것에 만족하는 태도를 버릴 수 있게 된다.

> 특정 관점을 맹목적으로 용인하지 않고 오로지 모든 가정과 방법,비판적인 구분 기준 또는 준거를 끈질기고 조직적으로 탐구해야 한다.

> 철학의 매력은 철학함으로써 우리의 삶에 대한 새로운 의미와 방향을 구할 수 있다는데 있다.

> 철학은 사고,감정,행위를 의미있게 종합,통일하는 데 관심을 두고 있으므로 그것을 통해 합리적이고 일관성 있는 태도와 균형감각을 갖출 수 있게 한다.

> 요컨대 철학의 가치는 곧 인간의 삶의 보존과 향상을 위한 제반 지적 대응들에 대한 총체적이고도 이성적인 비판과 반성에서 주어진다.

>> 소크라테스 " 자기성찰이 없는 삶은 사람으로서 살 가치가 없는 삶이다."
#### 7. 철학의 여러 가지 정의
1. 플라톤
2. 에피쿠로스
3. 키케로
4. 칸트
5. 헤겔
6. 쇼펜하우어
7. 니체
8. 마르크스
9. 후설
10. 지멜
11. 후크
12. 야스퍼스
13. 슐리크
14. 레셀
15. 비트겐슈타인
## 제1부 인간과 욕망
### 제2강 인간이란 어떤 존재인가?-인감다움에 대한 성찰
#### 1. 사람아,사람아
> 자기를 객관화하도록 도와주는 거울의 역할을 하는 것이 바로 철학이다.

> 인간은 동물이긴 한데 동물 중에서도 가장 이성적인 동물이라는 것이다.

> 이성이라는 것은 타인의 욕망과 자신의 욕망을 조화시키기 위해서 발동된느 것이기 때문이다.
#### 2. 인간은 이성적 존재인가? 욕망하는 존재인가?
> 대부분의 철학자들은 인간을 이성적인 존재라고 본다.
>> 철학은 이성이 있어야 할 수 있는 것이니 대체로 철학자들은 이성적인 인간일 가능성이 높다.
> 인간을 욕망하는 존재로 보는 학자들은 인간의 이성을 '욕망을 실현하기 위한 수단'으로 본다.
##### 2-1. 이성적 존재로서의 인간
###### 1) 플라톤의 인간관
> 플라톤은 '크라튈로스'에서 인간을 '자기가 본 것을 탐구할 수 있는 자'로 설명했다.
>> 그리스 철학자들에게 이성은 사물의 참된 본성을 파악할 수 있는 능력이다.  
>> 억측은 감각에 속는 인식이고,지식은 참된 본성을 파악하는 인식이다.
>> 참된 세계를 '이데아계'라고 칭하면서 이데아에 대한 인식이 참된 지식이라고 주장했다.
>> 플라톤에게 인간다운 인간이란 감각에 속지 않는 인간이다.

> 인간은 몸과 마음을 갖고 있기 때문에 몸과 망ㅁ의 관계를 어덯게 설명할 것인가가 철학의 오랜 숙제이기도 했다.
>> 그리스 철학자들은 인간을 '육체라는 감옥에 갇힌 영혼'으로 보면서 마음을 몸보다 우위에 두었다. 
>> 현대로 오면서 몸이 마음보다 먼저라는 생각이 강해졌다.   

> 플라톤은 '알키비아데스1'에서 육체는 인간이 도구처럼 움직이게 하는 것이지 스스로 움직이는 것이 아니므로 그것이 인간일 수는 없다면서, 인간의 진정한 주체는 영혼이며 영혼의 핵심적인 부분은 이성이라고 주장했다.
>> 영혼을 이렇게 강조한 이유는 현실의 인간들이 부나 쾌락을 좇음으로써 육체만 돌보고 영혼을 돌보지 않는 데 대한 반작용으로 파악된다.
>>> 인간이 이성적이라는 것은 인간의 현실의 모습을 설명한 것이 아니라 인간이 마땅히 그래야만 한다는 당위적 설명이다.   
> 플라톤이 살았던 시기는 전쟁으로 모든 기존질서가 무너지고 사람들이 즉물적 만족에만 몰두하고 있던 때라서 플라톤은 즉물적 만족에 주목하기 쉬운 문제를 어떻게 극복할 것인가를 화두로 삼을 수 밖에 없었다.

> 육체와 영혼의 관계에 대한 언급은 대화편 '파이돈'에 나온다.
>> 플라톤이 보기에는 육체는 영혼의 진리추구를 방해한다.
>> 참된 인간은 자신의 내면을 잘 조절하여 내면의 평화를 얻어야 한다.
>>> 두 마리 못된 말은 욕망과 기개를, 말을 통제하는 마부는 이성을 비유한 것이다.

> 플라톤은 영혼불멸을 믿었기 때문에 순간적인 이익보다는 내면의 상태에 더 많은 가치를 부여했다.
>> 플라톤의 화두는 조화이다.
>> 인간 내면의 평화는 욕망,기개,이성이 조화를 이룰 때 온다.
>> 국가들 역시 계급들 사이의 불화를 없애기 위해 존재한다.

> 욕망이라는 영혼의 부분이 잘 발달한 생산자 계급,기개라는 영혼의 부분이 잘 발달한 군인 계급, 이성이라는 영혼의 부분이 잘 발달한 철학자들이 함께 사는 나라에서 철학자가 통치를 해야 국가 안정될 수 있다.
>> 국가는 조화를 추구하고 불화를 제거하여 정의로운 행동과 선한 행위를 할 수 있도록 하는데 그 목적이 있다.
>>> 플라톤이 철인 통치를 주장한 것은 자신의 영혼을 합리적으로 통제하는 통치자들이어야 사심없이 국가를 통제할 수 있다고 믿었기 때문이다.
>>> 지도자가 부를 탐한다든지 군인이나 생산자가 권력을 탐하면 질서는 무너지고 부정이 횡행하게 된다.
>>> 물질을 좋아하고 이익을 탐하는 생산자 계급은 절제의 덕을,
>>> 명예를 추구하고 이기기 좋아하는 수호자 계급은 용기의 덕을,
>>> 지식을 추구하는 철학자계급은 지혜의 덕을 갖출 때,
>>> 국가이 건강함이 유지되어 나라도 번성하고 국가의 구성원도 자신의 본성을 잘 발휘할 수 있게 된다.

> 이러한 이상국가가 정의로운 국가이다.
>> 플라톤은 욕망,기개,이성의 인간 영혼이 이성의 통제에 의해 잘 조화되어야 한다는 당위를 강조한 철학자이다.
###### 2) 아리스토텔레스의 인간관
1. 인간은 동물 중에서도 특별히 추론적 사고능력과 지성을 가진 동물이다.
    - 아리스토텔레스는 '니코마스 윤리학'에서 "우리 안의 최선의 것들을 따라 살도록 온갖 힘을 기울이지 않으면 안된다"고 말한다.   
    - 우리 안의 최선의 것을 찾아 나가는 것이 인간의 과제이다.
    - 자연의 목적,사물의 참된 본성을 찾아 가는 것이 인간이 할 일이다.   
    - 자연은 인간에게만 이성을 부여했으므로 인간은 이 자연의 뜻을 잘 실현해야 한다.   
    - 그리고 이성은 인간이라는 유기체에 적합한 것이 무엇인가를 발견할 수 있는 능력이다.
2. 현대에는 이성을 합리적인 선택능력, 즉 선호하는 것을 선택하는 능력으로 이해한다.
   - 자신에게 해악을 끼치는 선호는 버리고 이익을 주는 선호만 남겨야 한다.
   - 아리스토텔레스에 따르면 가치는 독립된 개인이 선택하여 창조하는 것이 아니라 우주를 궁성하고 있는 것으로 발견되어야 한다.
   - 개인의 선택이 절대시되는 현대에 그 선택이 인간다움을 증진시키는 선택인가를 묻는 아리스토텔레스의 생각은 시사하는 바가 크다.
   - 인간은 가치를 찾아 나가야 하고 참된 본성에 다라서 최선의 방식으로 행위하는 것을 배워야 한다.
   - 참된 것은 그냥 얻어지지 않는다.
3. 지금 당장 자신이 원하는 것을 하는 것은 자신에 대한 사랑이 아니다.
   - 이성을 따른 결과로 생기는 자아에 대한 사랑과 단순히 욕구 만족을 추구하는 이기심은 다르다.
   - 인간은 이성을 잘 발휘하는 법을 배워야 한다.
   - 덕 있는 행위를 하는 데 익숙해 질 때에만 덕 있는 사람이 될 수 있다.
   - 인간의 본성은 우리에게 주어진 것이지 우리가 선택한 것이 아니기 때문에 인간의 본성에 맞게 행위하는 것은 훈련을 해야 한다.
   - 가지고 있는 본성이기는 하지만 그 본성을 실현하는 능력은 갈고 닦아야만 발휘될 수 있는 것이다.
   - 인간의 본성을 실현하는 능력이 덕(arete)이다.
   - 그런데 인간은 태어나면서부터 덕 있는 존재가 아니기 때문에 덕을 획득하는 능력을 배워야 한다.
   - 아리스토텔레스가 생각하는 덕은 중용(mesotes)의 덕으로서,예를 들면 만용과 비겁의 중용인 용기,낭비와 인색의 중용인 후덕함 등이다.
4. 덕을 기르는 것은 개인의 기분에 맡겨 둘 수 없는 중요한 것이다.
    - 아리스토텔레스는 모든 사람들이 자신의 내부에 있는 가장 고귀한 것을 위해 전력을 다할 때 공동의 이익이 성취될 것이라고 믿었다.
    - 개인은 덕 있는 생활을 할 수 있는 적절한 성품을 교육받아야만 하는 것이다.
    - 개인의 이익과 공동의 선이 완전히 양립할 수는 없지만 국민들은 공동의 선을 쟁취하기 위해 자연적으로 결합하게 된다.
    - 그래서 인간이 공동체를 형성하는 것은 자연스러운 일이라고 보았다.
    - 모든 사람을 결집시키는 바탕은 가족 간의 자연스런 애정이며 국민들 간의 친애(philia)이다.
5. "인간은 정치적 동물"이라는 유명한 아리스토텔레스의 말은 인간에게 공동체적 삶을 영위하려는 성향이 있다는 뜻이다.
    - 사회없이 살수 있는 존재는 신과 동물뿐이다.
    - 노예와 짐승은 국가의 구성원으로 부적합하다.
    - 노예는 이성을 이해할 수 있지만 사용할 수는 없고, 짐승은 이성을 이해할 수 조차 없다.
    - 인간에게는 정의와 공동선을 추구하는 욕구가 있다.
    - 그런데 선한 삷은 고립된 개인에 의해서 달성될 수는 없다.
    - 그래서 자연은 노동의 분화,계급의 분화가 존재하는 정치체제를 산출했다.
    - 국가는 공동의 목표와 공동의 도덕적 목적을 가진 공동체이다.
      - 국가는 사람들이 본성을 바휘하는 데 적절한 여건을 제공하여 인간의 참된 본성을 실현하도록 도와주어야 한다.
    - 아리스토텔레스 역시 플라톤과 마찬가지로 어떻게 해야 사회가 최상의 상태로 조직화될 수 있을지를 고민하였다.
6. 인간은 육체적 본능뿐만 아니라 사회적 감수성과 이성적 능력을 지닌 동물이기 때문에 다양한 변수를 가지게 된다.
    - 쾌락 때문에 절제로부터 멀어지기도 하고,
    - 두려움 때문에 용기로부터 멀어지기도 하고,
    - 이기심 때문에 불의에 이끌ㄹ기도 한다.
    - 그래도 인간본성의 가장 지고한 요소인 "좋은 것과 신성한 것에 대한 앎"은 그 자체로 만족스러운 가장 자족적인 활동이면서 인간을 가장 행복하게 하는 것이다.
    - 아리스토텔레스는 인간의 완성이라는 이상을 보여 주려고 노력한 철학자라고 할 수 있다.
###### 3) 칸트의 인간관
1. 인간은 스스로 이성을 사용할 수 있는 능력을 지닐 때 참된 인간이 된다고 보는 것이 서양 전텅철학의 입장이다.
    - 칸트는 이러한 계몽주의 철학의 완성자로 여겨진다.
    - 계몽은 '자기자신에게 책임이 있는 미성숙으로부터의 탈피'이다.
      - 외부의 도움 없이 생각할 수 있는 힘을 가져야 한다는 의미이다.
2. 물론 칸트는 인간이 이성만 가진 존재라고 생각하지는 않았다.
    - 칸트 역시 인간이 자신의 생명보존에 이익이 되는 방식으로 행동하려는 경향을 띤다고 하면서 이를 '자연적 경향성'이라고 칭했다.
      - 자신에게 호의를 베푸는 사람을 좋아하고 자신을 비판하는 사람을 꺼리게 되는 것은 인간의 자연적 경향성이다.
    - 인간은 자연법칙이나 경향성을 거슬러 자유롭게 행동할 수 있는 능력을 가지고 있다.
      - 이를 칸트는 '실천이성'이라고 했다.
      - 인간에게는 무엇이 보다 옳고 선한 것인가를 판단하여 행동으로 옮길 수 있는 실천이성이 있다는 것이다.
    - 법칙과 경향성에 종속된 행위는 타율적 행위이고, 규칙이 자신에게 있는 행위, 즉 실천이성에 근거한 행위는 자율적 행우이다.
3. 칸트에게 인간은 자연의 입법자이면서 도덕의 입법자이고 자연의 최후 목적이다.
    - 무엇보다도 우선 인간은 자연을 인식하고 도덕적 행위를 하는 주체이다.
    - 칸트는 우리가 자연을 있는 그대로 인식하는지는 확인할 수 없다고 보았다.
      - 인간은 시간과 공간 안에 있는 것만을 인식할 수 있기 때문에 시간과 공간 밖에 무엇이 있는지를 유의미하게 말할 수 없기 때문이다.
      - 그러므로 인간이 인식하지 못한다고 해서 그것이 존재하지 않는다고 주장할 수 있는 근거는 없다.
      - 또한 인간은 시간과 공간 안에 주어진 것을 자신의 방식으로 인식한다.
    - 우리가 초록 나무를 볼 때 나무가 그러한 색과 모양으로 존재한다고 인식하는 것은 인간의 인식방식이 그렇기 때문이지, 원래 나무가 그러한 모양과 색으로 존재하기 대문이라는 보장은 없다.
      - 이렇게 인간은 자연의 모습을 규정하는 입법자이다.
4. 현대과학은 우리에게 인간은 사물이 반사하는 색깔을 본다고 알려준다.
    - 초록색 나무가 초록색 나무로 존재하는 것이 아니라 우리에게 나무로 보이는 무언가가 초록색을 반사하고 있는 것일 뿐이라는 것이다.
      - 반사하는 색깔은 그 물체가 가진 것인가 가지지 않은 것인가?
      - 현대물리학의 연구결과는 칸트의 주장을 떠올리게 만든다.
    - 칸트는 원래의 존재 세계를 '물자체(Ding an sich)'라고 불렀다.
      - 우리는 물자체를 있는 그대로 보는 것이 아니라 인간이 보는 방식으로 볼 뿐이다.
    - 그런데 모든 인간이 동일한 방식으로 볼 수 있는 것, 즉 보편적 인식이 가능한 것은 인간은 모두 범주라는 선천적 인식형식을 적용하기 때문이다.
      - 인과 범주를 예로 들면 인간은 인과관계인 것과 인과관계가 아닌 것을 구분할 수 있는 능력을 선천적으로 가지고 태어났다.
      - 이렇게 판단의 근본이 되는 범주를 적용할 수 있기 때문에 인간은 보편적인 인식을 할 수 있다.
      - 범주를 적용하는데 오류를 일으킬 수는 있지만,범주를 적용해서 인식한다는 것은 모든 인간의 공통성이다.
      - '순수이성비판'에서 칸트는 인식에 관여하는 인간의 이성이 어떻게 작용하는지에 대한 모데을 아주 정밀하게 제공해주었다.
5. 칸트는 '실천이성비판'에서 도덕적 행위가 어떻게 가능한 가에 대해서 다룬다.
    - 육체를 지니는 인간은 욕구에 이끌려 자연적 경향성에 경도되기도 하지만 행위를 선택할 때 무엇이 올바른가를 고민한다.
    - 즉 인간은 이성에 따라 행위를 결정지으려는 의지를 지닌 도덕적 존재이다.
    - 인간은 자연의 인과관계에 종속되는 존재가 아니라 자신의 의지의 자유에 따라 행위하는 존재이다.
    - 배가 고파도 다른 사람을 위해 먹을 것을 양보하기도 하고,졸린데도 다른 사람이 하는 이야기를 참고 들어주기도 한다.
6. 칸트는 도덕적 행위의 토대를 선의지에서 찾았다.
    -  어떤 행위가 도덕적인가 도덕적이지 않은가는 그 행위가 선의지에 입각해서 이루어진 행위인가 그렇지 않은가에 따라 결정된다는 것이다.
    - 선의지는 선한 행위를 하려는 의지이다.
    - 칸트에게 '해야 한다'는 것은 '할 수 있다'를 의미한다.
      - 인간은 해야 하기 때문에 할 수 있는 그런 존재이다.
      - 칸트는 인간을 정언명령에 따라 도덕적 행위를 할 수 있는 존재로 보았다.
      - 정언명령은 어떤 조건하에서도 따라야 할 명령이다.
      - 칸트가 정언명령으로 찾아 낸 것은 '너의 의지의 준칙이 보편적 행위입법의 원리에 타당하도록 하라'는 것이다.(정언명령의 1양식)
          - 이 말은 어떤 행위규칙을 세울 대는 그 행위규칙이 보편적인 행위규칙이 되어도 좋은 그런 행위귳ㄱ을 세워야 한다는 말이다.
7. 예를 들어,;땅에 떨어진 주인을 모르는 돈을 주워서 갖는다'는 행위규칙을 세운 경우를 생각해 보자.
    - 이 사람이 이러한 행위규칙을 따르는 것이 도덕적으로 정당화되려면 이 행위규칙이 정언명령에 부합해야 한다.
        - 이 사람이 '땅에 떨어진 주인을 모르는 돈은 주워서 갖는다'는 행위규칙을 다른 모든 사람이 따라도 된다고 생각한다면 이 행위규칙에 다르는 것이 도덕적이라는 것이다.
    - 이런 식으로 칸트는 다른 사람이 해도 되는 행위를 하도록 하는 것이 도덕적으로 가장 안정적인 규칙이라고 생각했다.
    - 칸트에게 인간은 스스로 선택한 법칙에 스스로 구속됨으로써 도덕적 행위를 하는 하는 자율적 존재, 즉 도덕의 입법자이다.
        - 자신의 도덕성을 자신의 선택과 책임하에서 구현하는 자율적 존재자로서의 인격인 것이다.
8. 인격으로서의 인간은 수단이 아니라 목적이다.
    - 정언명령의 2양식은 '나 자신의 인격과 다른 모든 사람의 인격 가운데 있는 인간성을 언제나 동시에 목적으로 대우하고 수단으로서만 사용하지 않도록 하라'는 것이다.
    - 타인을 수단으로 대우하는 것은 비도덕적인 일이다.
    - 아무리 정언명령에 충실해도 인간이 선의지를 항상 구현하는 것은 불가능한 일이다.
    - 최고선을 실현한 인간이 최고선에 부합하는 행복을 누린다는 보장도 없다.
    - 도덕적 행위를 하는 것과 행복을 누리는 것은 별개의 문제이다.
    - 오히려 칸트는 도덕적 행위의 가치를 행복과 무관한 방식으로 찾아낸다.
    - 즉 행복이 보장되지 않는데도 선의지에 다른 행위를 하는 것이 도덕적이지,행복을 목적으로 어떤 행위를 하는 것은 도덕적이지 아니다.
    - 오히려 행복이 오지 않을 것을 빤히 알면서도 선의지에 따라 행위할 때 그 행위는 도덕적 가치를 확보하게 된다.
    - 사실 도덕적으로 행위하면 행복이 온다고 할 때 도덕적으로 행위하지 않을 사람은 없을 것이다.
9. 칸트는 최고선을 구현한 완전한 인격이 행복을 얻는 상태를 완전선의 상태로 생각한다.
    - 그리고 이렇게 완전선이 구현되려면 신이 존재해야 한다고 생각한다.
    - 칸트는 스스로 인간의 도덕적 행위를 위해서는 신을 요청해야 한다고 밝힌다.
    - 또한 자연의 모든 것은 인간을 위해 존재한다는 것을 받아들일 수 밖에 없다고 주장한다.
    - 인간만이 목적 개념을 이해할 수 있고 이성을 통해 자연을 목적의 연쇄체계로 파악할 수 있는 유일한 존재이므로 자연은 인간을 위해서 존재하는 것이라고 결론 내릴 수 밖에 없다는 것이다.
10. 전체적으로 칸트는 인간이 자유롭고 자기의식을 가진 도덕적 존재자이므로 하나의 인격이라는 입장이다.
    - 인간은 인과관계의 세계(자연의 시계)와 자유의 세계(자유의 영역)사이에 걸쳐 있지만, 자신이 누구인가를 의식하고 있는 의식의 통일성을 가지고 자유로운 행위를 할 수 있는 존재자이다.
        - 자연법칙을 인식하면서도 자연법칙에 결정당하지 않는 존재이고,세계 안에서 자신의 의무를 인식하는 유일한 존재이다.
        - 칸트가 보기에 인간은 자연의 최후목적이 되는 존재로서 정언명령에 스스로를 복종시킬 수 있는 이성의 존재이다.
    - 칸트는 이성을 스스로 사용할 수 있는 자율적 존재인 인간에 대해 가장 치밀한 철학을 전개한 철학자이다.
##### 2-2. 욕망하는 존재로서의 인간
###### 1) 홉스의 인간관
1. 플라톤과 아리스토텔레스가 보기에 인간이 선한 삶을 살지 못하는 것은 이성의 부족 때문이다.
    - 홉스는 절대선,절대악은 없으며 선악에 대한 판단은 개인의 문제리고 생각한다.
    - 인간을 이성적 존재로 보는 철학자들은 인간의 사회성을 신뢰한다.
    - 인간을 욕망의 존재로 보는 철학자들에게는 인간이 어덯게 사회성을 가지는가 하는 것이 해명해 내야 할 중요한 문제가 된다.
    - 인간이 사회성을 어덯게 정당화할 것인가에 대해 홉스는 현대적인 개념이 기반을 둔 사회계약의 모델을 선구적으로 제시하였다.
2. 일상의 경험을 통해서 보면 인간은 이기적으로 자신의 이득을 위해서 타인을 이용하려 든다.
    - 이에 주목한 홉스는 인간은 태어나면서부터 자기보존의 충동을 가지고 태어나고 이후의 모든 행동도 자기보존의 충동에 입각해서 하게 된다고 보았다.
    - 그래서 자연상태의 인간은 '만인의 만인에 대한 투쟁 상태'에 처하게 된다는 것이다.
    - 그런데 이렇게 모두가 모두에게 적인 상태에서는 어떤 인간도 자기 본존을 할 수 없다.
    - 그러나 인간은 어떻게 하면 가장 자기보존을 잘할 수 있을까를 생각하게 되는데, 이때 동원되는 것이 바로 인간의 이성이다.
    - 모두가 자기보존을 하려다 보면 모두가 모두에게 적인 상태가 되고, 이 상태에서는 어느 누구도 자기보존을 할 수 없는 상태에 처하므로 이 문제를 해결하기 위한 인간은 대책을 마련하게 될 것이라고 보았다.
    - 그래서 자신의 자기보존을 위해 '해도 되는 행동'과 '해서는 안 되는 행동'을 규정하는 계약을 맺게 된다고 보았다.
3. 내가 자기보존의 충동에 입각해 다른 사람을 때리고 다른 사람의 물건을 가져 오는 것이 사회적으로 허용될 경우, 나 역시 다른 사람이 나를 때리고 나의 물건을 가져갈 위험을 감수해야 한다.
    - 이는 나의 자기보존을 상당히 위협하는 일이다.
    - 인간에게는 모두의 자기보존 충동을 인정해 버리면 정작 나의 자기보존이 되지 않는 다는 현실이 자신에게 유리한지 불리한지를 계산할 능력이 있다.
    - 홉스는 바로 이러한 계산능력이 이성이라는 것이다.
    - 이 경우 누구나 남의 물건을 가져올 자유를 포기하는 대신 나의 물건을 빼앗길 가능성을 없애는 선택지를 택하게 된다.
    - 그래서 이런 식의 규칙을 모아 인간은 이른바 '사회계약'을 맺는다는 것이다.
4. 사회계약을 맺으면 나는 그 계약을 지키느라 자유를 제약받게 되지만 , 그 대신 내가 각종 사회적 위험에 노출될 가능성을 현저히 낮추게 된다.
    - 그래서 사람들은 자신의 자유를 일정 부분 사회에 자발적으로 양도하게 된다는 것이다.
    - 물론 이 경우 사람들은 나는 사회계약을 지키는데 남이 사회계약을 지키지 않아 자신이 손해를 보게 될 가능성을 생각하게 되고,이 가능성에 대한 대비책으로 사회계약을 지키지 않는 구성원에게 강력한 처벌을 내라는 방안을 마련하게 된다고 보았다.
    - 사회계약의 내용에 사회계약을 지키지 않는 사람들에 대한 강력한 처벌조항이 들어가게 되는 것이다.
    - 이렇게 강력한 처벌을 하려면 강력한 국가권력이 필요하기 때문에 홉스는 '리바이어던'이라는 강권국가의 모델을 내놓았다.
5. 홉스는 인간에게는 타인의 결함을 보고 웃는 경향이 있다고 말한다.
    - 동정심이라고 하는 것도 타인의 불행을 보면서 자신에게 언제 닥칠지 모르는 미래의 불행에 대해 하게 되는 상상일 뿐이라고 생각한다.
    - 타인에 대한 관심은 자기 자신에 대한 관심의 부산물이라는 것이다.
    - 홉스에게 낯선 사람을 돕는 행위는 우정이나 평화를 얻으려는 행위이다.
    - 사회는 자연상태의 고통과 위험을 회피하려는 수단이다.
    - 사회는 우리의 안전에 기여할 수 있을 때 정당화된다.
    - 홉스의 인간 개념은 현대 사회가 전제히고 있는 개인 개념의 원형에 해당한다.
    - 홉스에게 이성은 이미 존재하는 욕구를 충족시키는 능력일 뿐이다.
    - 이러한 생각의 계열에서는 도덕성의 자리를 타산성이 차지하게 된다.
###### 2) 흄의 인간관    
1. 흄은 이성을 감정의 노예로 본다.
    - 흄은 이성과 정념을 구분하면서도 '인류의 행복에 대한 감정과 인류의 불행에 대한 분노'는 좋은 정념으로 판단한다.
    - 인간은 단기적인 이익을 얻을 수 있다면 정의롭지 않게 행동하고 싶어지는 존재이다.
    - 흄은 장기적인 이익을 망각하는 이러한 성향을 '영혼의 편협함'이라고 칭한다.
    - 흄은 인간의 주요 특질이 사회의 영향을 받기 전에 이미 결정되어 있다고 본다.
        - 그렇기 때문에 사회가 바뀐다고 해서 인간의 특질이 바꾸지 않는다고 생각한다.
        - 이는 사회가 바뀌면 인간도 바뀐다고 생각하는 마르크스의 생각과는 대조된다.
    - 흄에 따르면 사회는 인간 본성에서 비롯되는 문제들을 관습을 통해 해결하는 방향으로 발전해 왔다.
        - 인간은 자신의 본성을 변회시킬 수 없기 때문에 인간이 할 수 있는 것은 상황을 변회시켜서 정의를 따르는 사람은 곧바로 직접적인 이익을 얻게 하고 정의를 어기는 사람은 이익을 얻기 어렵게 만드는 일 뿐이라는 것이 흄의 입장이다.
2. 관습을 어길 때의 불이익 때문에 인간의 관습은 점진적으로 자리를 잡게 된다.
    - 사람들은 대체적으로 비슷하게 행동하고, 또 누구나 타인들도 유사하게 행동하리라는 예측에 입각해서 자신의 행동을 결정한다.
    - 예를 들어 보트에서 노를 젓는 두 사람은 굳이 약속하지 않아도 상대방이 노를 저으리라는 믿음을 가지고 자신도 노를 젓는다.
    - 이런 식의 예측이 습관화되면 관습이 된다.
    - 이리하여 인간의 공동생활은 습관과 관습의 지배를 받게 된다.
    - 약속을 지켰을 때의 이익과 약속을 지키지 못했을 때의 불이익을 비교 형량하여 필요한 관습이 정착되어 왔다는 것이다.
3. 흄은 '인긴 본성에 관한 논고-정념에 관하여'에서 이성만으로는 어떤 의지적 행동을 할 수 없다는 것과 이성은 의지의 방향을 결정할 때 정념에 대항할 수가 없다는 것을 주장한다.
    - 이는 칸트와 정반대되는 입장이다.
    - 첫 번째 주장은 이성이 아무리 논리적 근거를 제공한다 하더라도 이성 이외의 다른 요소가 개입되지 않는다면 그러한 행동을 하게 되지 않는다는 주장이다.
        - A라는 행동이 B를 일으킨다고 하자.
        - 이 인관관계를 아무리 안다고 하더라도 우리는 B를 원하지 않으면 A라는 행동을 하지 않을 것이다.
        - 원인과 결과의 관계를 파악하는 것과 그 행동을 실제로 할 것이냐 아니냐의 판단은 별개의 문제인 것이다.
        - 어떤  욕구도 없는 단순한 지적 이해만으로 행위를 일으킬 수는 없다.
        - 동기가 있어야 행위를 하게 되는 것이다.
    - 두 번재 주장은 이성과 정념이 싸울 때 이성이 정념을 이길 수 없다는 주장이다.
        - 이성은 정념에 봉사하고 복종하는 역할을 할 뿐이라는 것이다.
        - 이성을 통해 사물의 관계를 인식할 수 있고,욕구로 인해 행동을 하게 된다.
        - 우리가 욕구하는 것을 얻어 내는 방법을 찾을 때 사물의 관계를 인식하는 이성을 활용한다.
        - 어떠한 욕구나 선호도 비합리적인 것으로 판단될 수 없고 이성에 의해 변화될 수 없다.
        - 이성은 주어진 목적에 대한 수단을 모색할 수 있을 뿐이다.
4. 우리는 감정을 변화시킬 수 없으나 적절한 방향으로 유도할 수는 있다.
    - 우리가 사회에 의존적인 까닭은 서로 협력함으로써 우리의 허약함을 채울 수 있고 강력함을 증대시킬 수 있기 때문이다.
    - 자연은 어떤 동물보다도 인간에게 가장 많은 욕망과 욕구를 부여했으면서도 이것들을 충족시키기에는 인간에게 가장 미약한 수단을 부여했다.
    - 흄에게는 인간 역시 동물과 마찬가지로 습성에 기초한 경험적 추론,즉 본능에 따라 살아가는 존재이다.
    - 흄의 입장을 따른다면 인간은 습성이 기초한 경험적 추론이 단지 다른 동물보다 조금 더 고도화된 동물일 뿐인 존재가 된다.
5. 흄이 보기에 인간은 무엇이든 규칙화하려는 성향이 있다.
    - 어떤 것에 대한 관념을 가질 때 우리는 그 관념이 '존재하는 것에 대한 관념'이라고 생가가하는 경향이 있다.
        - 신의 관념이 있으면, 신이 존재하기 때문에 신에 대한 관념을 가질 수 있게 되는 것이리가고 생각하게 된다.
    - 정신은 함께 발견되는 것을 연관시키는 기능을 한다.
        - 흄이 보기에 우리가 인간 본성이라고 부르는 것은 다른 인간들에 대한 경험에서 니오는 것이다.
    - 마음의 연상작용이 어느 정도까지 경험의 결과이냐 하는 점은 철학에서 중요한 문제이다.
        - 인간은 인식을 하는 자아의 특별한 기능없이 인식을 할 수 있는가?
            - 어떤 타고난 경향이나 성향없이 인간의 마음이 세계를 범주화하는 일을 할 수 있는 것인가?
            - 우리의 경험만으로 우리가 누구인가를 말할 수 있을까?
    - 흄은 자아는 관념의 흐름을 통해 우리가 상상해낸 허구라는 입장이다.
6. 흄에 따르면 내가 내 자신을 아무리 들여다보아도 내가 관찰할 수 있는 것은 나의 지각뿐이다.
    - 나 자신의 생각,느낌,소망 등을 발견할 수 있지만 나의 '자기 자신'을 발견할 수 없다는 것이다.
    - 다양한 인상들이나 관념들이 아니라 '그 인상이나 관념을 지속적으로 가지는 자아'에 대한 경험은 누구도 하지 못한다.
    - 우리가 기억으로 지각들 사이의 인과관계나 유사성을 인식할 수 있기 때문에 자아가 동일하게 믿게 될 뿐 정말 장아가 동일성을 유지하는지에 대한 합리적 근거를 찾기는 어렵다는 것이 흄의 입장이다.
7. 흄은 사람들이 자아의 동일성을 지각의 동일성으호부터 확보하려 한다고 보았다.
    - 즉 대부분의 사람들이 '어제의 나'와 '오늘의 나'가 동일한 것은 어제 내가 가진 지각과 오늘 내가 가진 지각이 동일하기 때문이라고 생각하고 있다는 것이다.
    - 연속적인 지각들에 대한 동일성을 부여하는 근거, 즉 연속적인 지각들을 나의 지각의 묶음이라고 확인할 수 있는 근거를 찾아야 자아동일성이 확인되는 것일 터이다.
    - 흄에 따르면 어떤 지각이 계속 연속된다고 해서 그 지각이 동일하다는 보장은 없다.
    - 우리가 자아동일성을 상정하는 것은 상상력에 기반을 둔 우리의 사고습관이라는 입장이다.
    - 자아동일성에 대해서도 회의하는 흄이 자아의 내용을 유의미하게 말하는 것을 기대하기는 어렵다.
    - 흄의 치밀한 회의주의는 인간에 대한 색다른 설명방식을 보여주고 있다.
8. 인간 개개인은 서로 다른 경험들의 연속이며 그 무엇도 이 경험들을 묶어 주지 않는다.
    - 경험은 그 어느 누구의 소유도 아니다.
    - 오히려 서로 중첩되는 경험의 연속적 흐름이 인간이다.
    - 흄은 인간 본성의 개념을 사용할 수는 있지만 그것은 상상력에 입각한 인간의 사고습관일뿐이라고 보았다.
    - 흄의 경험주의는 경험의 주체 개념을 받아들이기 어렵게 만든다.
    - 나는 나의 경험을 수용해야 하기 때문에 나는 나에 대해서 경험할 수 없다.
    - '나 자신을 관찰하는 나'는 거울속의 거울이 계속 서로를 비추는 것과 비슷한 문제를 발생시킨다.
    - 나는 경험의 객체이자 동시에 경험의 주체이기 때문이다.
    - 흄이 주관의 활동이 경험적으로 결정되지 않으므로 자아는 임의적이고 허구적이라는 입장이라면, 칸트는 주관이 경험될 수 없는데도 우리의 인식이 가능한 것은 자아가 경험 이전의 것이며 부편적이고 필연적이기 때문이라는 입장이다.
9. 인간은 이성만으로 의지적 행위에 동기를 제공할 수 없고,정념에 반대되는 방향으로 으지를 끌고 갈 수 없다.
    - 결국 흄에게 인간의 도덕이라는 것은 느낌이나 정념 같은 인간의 자연적 본능에 토대를 두고 있는 것이 된다.
    - 흄에게 이성의 기능은 관념들 간의 관계를 다루는 논증적 지식과 사태에 대한 인과적 관계를 다루는 개연적 지식을 얻게 하는 것이다.
        - 개념과 개념의 관계를 따지는 힘,그리고 귀납을 통한 인과적 지식을 얻게 하는 힘인 것이다.
    - 행위의 동기는 이성의 힘이 아니다.
        - 쾌락을 예측하게 되는 행위는 하게 되고,고통을 예측하게 되는 행위는 하지 않게 될 뿐이다.
        - 쾌와 불쾌에 대한 반응에서 일으난 정념이 행위의 동기가 된다.
10. 흄 식의 설명에 따르면 인간은 담배를 끊지 않으면 자신에게 어떤 피해가 가는지를 이성적으로 이해할 때 담배를 끊는 행동을 할 수 있는 존재가 아니고,담배를 끊지 않으면 자신에게 어떤 피해가 가는지를 감성적으로 확인할 때 담배를 끊는 행동을 할 수 있는 존재라는 것이다.
    - 담배를 피우면 건강이 어떻게 나빠지는지를 이성적으로 확인함으로써가 아니라 
    - '담배를 피우고 싶은 정념'을 '죽음을 두려워하는 정념'이 이길 때,
    - 즉 담배로 인해 몸이 상하는 것을 감각적으로 확인하는 것을 통해 생긴 반대 정념이 '담배를 피우고 싶은 정념'을 이길 때
    - 담배를 끊는 행동을 할 수 있게 된다는 것이다.
    - 행위를 야기하는 것도 정념의 충동이고, 행위를 중단하게 하는 것도 다른 정념의 충동이라는 것이다.
11. 흄은 도덕적으로 나쁜 행동은 그 행동이 우리의 정념에 나븐 결과를 초래하기 때문에 나쁜 행동으로 된 것이라는 입장이다.
    - 어떤 행동이나 성격이 도덕적으로 악하다고 보는 것은 
    - 나의 특성이 그거에 대해 비난의 감정이나 감성을 가지고 있다는 것을 말해 주는 것일 뿐이라는 것이다.
12. 우리가 덕과 악덕을 구분하는 것은 그 사태가 야기하는 인상이나 감정 때문이다.
    - 따라서 도덕은 판단되는 것이 아니라 느끼는 것이다.
    - 우리가 어떤 행위를 도덕적으로 승인하게 되는 것은 그 행위의 주체가 되는 사람의 인격이 우리에게 쾌감을 불러오기 때문이다.
    - 그 행위가 나의 이익이나 손해와 무관할 지라도 그러한 행위를 하는 사람을 보면서 좋은 느낌을 가지게 되는 이유는 그 행위가 나에게 유용하기 때문이라는 것이다.
        - 즉 어떤 사람이 친절을 베푸는 것을 우리가 좋게 보는 것은 그 친절을 베푸는 사람이 우리에게 쾌감을 주기 때문인데
        - 그러한 쾌감이 생기는 이유는 그 사람의 친절한 행위가 우리에게 유용하기 대문이라는 것이다.
    - 도덕적 행위를 야기하는 정념은 두가지이다.
        - 자연적 본능과 같은 직접적인 성향에 의해 발동되는 정념이 있고,
        - 사회적 필요성을 고려하여 그것이 없이는 사회를 유지할기가 어렵다는 판단에 의해 발동되는 의무감이라는 정념이 있다.
13. 한가지 의문은 어떤 행위를 할 때 자신에게 이익이 되지 않는데도 그러한 행위를 하는 경우가 있는 경우이다.
    - 자신이 손해를 볼 것을 알면서도 어떤 행위를 한다면, 그 경우에는 그 행위를 하지 않는 자기 자신을 용납하기 힘든 정념 때문이라고 볼 수도 있을 것이다.
    - 흄의 주장대로 이성이 정념의 노예라면  이성은 정념과 본능에 따라 살아가는 인간을 바구는데 기여할 수 없을 것이다.
    - 그렇게 되면 발전이라고 하는 것은 어덯게 가능한가 하는 의문이 남게 될 것이다.
    - 그렇지만 흄의 주장은 인간과 이성에 대해 전통적 이해와는 완전히 다른 새로운 시각을 제공해 줌으로써 인간 이해의 지평을 넓혀 주었다는 데 의의가 있다.
###### 3) 프로이트의 인간관
1. 프로이트는 인간에 대한 이해와 방향을 이성 중심에서 욕망 중심으로 바꾼 대표적인 정신분석학자이다.
    - 인간이 어떻게 욕망에 의해 좌지우지되고 이성은 어떻게 욕망의 꼭두각시가 되는가를 상당히 체계적으로 설멸하고 있다.
    - 프로이트 이후 어느 누구도 인간의 이성을 전적으로 신뢰한다고 주장할 수 없게 되었다.
2. 우리는 스스로도 자신의 행동의 이유를 설명하지 못하는 상황에 봉착할 때가 많다.
3. 프로이트는 무의식이 인간을 결정짓는다고 보았다.
    - 인간의 정신에는 무의식의 층과 의식의 층이 있는데,무의식의 층이 의식의 층을 결정짓는다는 것이다.
    - 무의식이라는 것은 사실 '의식되지 않은 것'이기 때문에 '비의식'이라 번역하기도 한다.
    - 무의식이 의식되지 않는 것은 그것을 의식하면 불편하기 때문이다.
    - 자신이 그렇다는 것을 의식하면 괴로워지기 때문에 자산의 생각이나 모습을 의식하지 않는 방향으로 인간의 정신이 작용하는 것이다.
    - 인간이 논리적으로 생각하기 어려운 것도 이러한 이유 때문이다.
    - 인간의 정신은 편한 방식으로생각하지 불편한 방식으로 생각하려 하지 않는다.
    - 쉽게 편해지는 방식으로 생각하고 불편한 것은 의식으로 떠오르게 두지 않는다.
    - 의식으로 떠오르게 두지 않는 것을 억압이라 한다.
    - 불편한 생각은 억압되어 무의식의 층으로 내려가 버리는 것이다.
    - 우리의 정신세계에는 스스로를 불편하게 하는 생각이나 기억을 의식의 표면 위로 떠오르지 않게 가라앉히는 방어기제가 있다.
4. 무의식이 의식을 결정짓는다는 프로이트의 주장은 쉽게 말해 '내가 모르는 나'가 '내가 아는 나'를 좌지우지한다는 것이다.
    - 자신이 자신의 모습을 있는 그대로 본다는 것은 거의 불가능에 가깝다.
    - 자신의 모습을 있는 그대로 보는 만큼 인간은 자기 자신에게 자유로워진다.
    
### 제3강 도덕인가,욕망인가?-더불어 사는 삶,동양의 지혜
## 제2부 사랑과 행복
## 제3부 문화와 예술
## 제4부 사회와 현실
## 제5부 문명과 자연
## 제6부 존재와 진리
